Преставленная инфа актуальна довольно недолго и интересна только русскоязычным пользователям. Поэтому позволю себе ограничиться написанием поста только на русском языке.

В конце лета -- начале осени 2019 года я принял решение искать новую работу. В связи с этим было пройдено определенное количество собеседований и получено некоторое количество приглашений на собеседование\тестовых заданий, что я тоже постараюсь как-то прокомментировать. 

Цели данного поста -- осветить некоторую ситуацию на рынке труда в СПб для программиста в стеке сетевых технологий уровня L2-L3 + ядро Linux в момент начала осени 2019. Данный обзор не претендует на объективность и репрезентативность выборки, а служит лишь некоторым специфическим ориентиром, чего следовало бы ожидать в определенных ситуациях.

Наверное, будет логичным начать с описания места работы, с которого я уходил. В этом репозитории выложена программа "вступительных испытаний", которые я проходил в конце 2017 года. 

# Эмзиор / Emzior Technologies (Linux Kernel Developer)

В целом, проработав полтора года, я могу выделить плюсы, которые были актуальны некоторое время лично для меня.

**Плюсы.** 
* Хороший рост уровня оплаты труда, в соответствии с развитием
* Наличие служебной развозки до места работы (оно весьма отдаленное)
* Приятная атмосфера среди разработчиков
* Относительно гибкое начало рабочего дня и возможность не выходить на работу на неделе, если нужно сходить в университет. Этот пункт для меня был особенно важен, потому что я заканчивал университет ещё.
* Возможность пописать промышленный код в пространстве ядра Linux, поразбираться с устройством его внутренностей
* Прокачка в знаниях сетевых технологий

На этом, пожалуй, плюсы заканчиваются. Подчеркну, что это очень субъективное деление на положительные и отрицательные стороны.

**Минусы**
* Несмотря на то, что рост зарплаты был неплохим, уровень всё равно находился ниже рынка при отсутствии дополнительных *бонусов*, которые как-либо могли восполнить эту разницу. Ну и следствия, которые можно не выносить в отдельный подпункт: отсутствие ДМС, компенсации питания, оплаты дополнительных курсов образования\обучения, и т.д. 
* Не очень грамотно спланированная работа в целом над проектами (неэффективный менеджмент)
* Отвратительная система таск-трекинга, довольно хаотичное расположение внутренней информации
* Неудачное расположение офиса, сам офис довольно среднего качества (округляю вверх). Опенспейс. На ваш дух может давить то, что ещё и за решеткой комплекс зданий, в котором работаете. Очень далеко от центра города. Далеко до ближайшего метро.
* Низкая квалификация сотрудников в целом (более актуально в последний период)
* Наличие огромного технического долга (legacy подарки сюрпризы и прочее)


Остальное по минусам обозначу в **причинах ухода**:
* Сокращение числа квалифицированных сотрудников (ушли сами) без восполнения аналогичными по скиллам. Причина очевидна -- условия оплаты труда. На предлагаемую приходят уровня junior. 
* Отсутствие перспектив для раскрытия потенциала. Очень много сил и времени тратится в борьбе с неэффективной системой.

Это самые главные причины, но и вышеуказанные минусы, конечно, дополняют.

# Открытая Мобильная Платформа (Sailfish OS developer)

Эта компания самая первая, насколько я сейчас могу вспомнить и проверить, прислала мне предложение пройти к ним собеседование. Сначала я ответил, что работу не ищу -- это было в июне. Но потом они мне снова написали, и даже несколько HR одновременно. Поэтому опишу здесь эту историю, хотя позиция и само собеседование были в Москве.

Офис в Москве находится рядом с метро Багратионовская, это хороший район относительно недалеко от центра. Офис более чем достойный. 

Собеседование проходило с двумя техническими специалистами. Вопросы, которые мы обсуждали -- загрузка операционной системы, устройство виртуальной памяти, организация памяти процесса, синхронизация в ядре и в POSIX Threads, когерентность кэшей процессора (MESI), прерывания. Вроде было несколько алгоритмических вопросов, но они были совсем простые (например, реализации хэш-таблиц, сложность поиска в различных структурах данных).

В дальнейшем было интервью по Skype с неким менеджером. В ходе интервью мы обсудили всякие организационно-мотивационные вопросы, в т.ч. уровень оплаты. Особенно ничего интересного про это написать не могу, вопросы были довольно банальные и само интервью шло довольно мало по времени (не более получаса, вроде).

Далее мне HR прислала письмо, в котором утверждалось, что они мной очень удовлетворены и готовят оффер, и что я должен заполнить анкету для проверки СБ и прислать им. К этому моменту я уже получил предложение о работе, которое меня полностью устраивало, и на этом отношения с этой компанией временно закончены.


# Huawei

С предложения уволившегося ранее коллеги и поступившего на работу туда и начался на самом деле поиск новой работы. Так как коллега меня зареферил к себе в команду, процесс прохождения собесов был сильно проще, чем мог бы быть.

На первом собеседовании я разговаривал с каким-то русскоязычным начальником, который на тот момент был в Китае и это всё было организовано через Skype. Просто поговорили о том, чем я занимался (highperformance роутеры блаблабла). 


